# Пару слов про Calmira GNU/Linux-libre

---

<table border=1>
<td>
	19.03.2022 21:42
</td>
</table>

## Содержание

[TOC]

## Введение

Доброго времени суток! В данной статье пойдёт речь о дистрибутиве Calmira GNU/Linux-libre. Это независимая система, собраная с нуля из исходного кода необходимого программного обеспечения. Это почти полностью свободный дистрибутив GNU/Linux-libre, почему я и занимаюсь его разработкой.

Первые версии дистрибутива собирались по LFS и содержали в себе несвободные компоненты (ядро Linux). В версии LX4 1.2 (2022.1) выполнен переход на Linux-libre. Ядро было последним компонентом, содержащим несвободные вещи.

Я единственный разработчик этой системы. Впрочем, и пользователь также единственный. Этот дистрибутив я делал исключительно для себя. Он удобен мне, другим же он может не понравиться. В принципе, Calmira GNU/Linux-libre я и не пытался сделать, учитывая пожелания самых разных пользователей. Вместо этого предоставляю минимальную систему, на основе которой пользователь сам сделает то, что ему нужно. Calmira GNU/Linux-libre - это конструктор, из которго конечный пользователь (которых на данный момент нет ;-) "слепит" сам то, что ему нужно.

К сожалению, сейчас он развивается достаточно медленно. Во-первых, это самое обычное дело, так как дистрибутив даже такой быстро никак не может создаваться и развиваться, а также разработчик всего один. Во-вторых, из-за проблем с позвоночником я не могу долгое время сидеть за компьютером.

## Причины создания дистрибутива

- *Недовольство современными дистрибутивами.* Какие-то дистрибутивы очень медленные, какие-то включают в себя несвободные компоненты, у третьих продажные разработчики. Я хотел абстрагироваться от всего этого и быть независимым от таких систем.
- *Жажда знаний.* Самая банальная, но довольно хорошая причина. После выхода нескольких версий Calmira я осознал, насколько это трудно. Человек, собирающий свой дистрибутив GNU/Linux(-libre) по руководствам LFS или LX4U вскоре осознает, насколько это тяжёлый и кропотливый труд. Тех же мейнтейнеров зауважает :-).
- *Цель популяризации GNU, Linux-libre и свободного программного обеспечения*.

## Философия дистрибутива

Философия Calmira GNU/Linux-libre чем-то напоминает смесь KISS, UNIX Way и прочих философий. Основные пункты Calmira GNU/Linux Phylosophy приведены ниже:

1. **Лицензия распространения программного обеспечения.** Всё программное обеспечение должно быть свободным.
2. **Размер программного обеспечения.** Всё программное обеспечение должно быть построено по принципу "компромисс между функциональностью и легковесностью". Программное обеспечение должно обеспечивать оптимальную функциональность и достаточную легковесность. Кроме того, такое программное обеспечение должно потреблять минимально возможные ресурсы ПК.
3. **Простота программного обеспечения.** Программное обеспечение должно быть логичным и не перегруженным ненужными функциями.
4. **Свобода.** Программное обеспечение не должно заведомо ограничивать свободу действий пользователя. Если ПО даёт возможность что-то совершить или настроить, то оно не должно ограничивать возможность это сделать.
