# Пару слов о себе и о ПК, который я использую

---

## Содержание

[TOC]

## Мой ПК

Я использую Samsung NP300E5C с полностью свободным дистрибутивом Calmira GNU/Linux-libre. К сожалению, на этот ПК нет полностью свободной прошивки, поэтому приходится использовать несвободную Phoenix UEFI.

До этого ноутбука использовал Asus K50IJ. Это мой первый ноутбук, который мог бы работать и до сих пор, но из-за сломанных АКБ, матрицы, клавиатуры и жёсткого диска я отложил его в стол на время. На нём был установлен Debian GNU/Linux 10.3. К сожалению, для этого ноутбука также нет полностью свободной прошивки, а жаль.

Хотелось бы, конечно, какого-то ThinkPad T400S, на который есть как LibreBoot, так и корректно работает тот или иной свободный дистрибутив GNU/Linux-libre, но в данный момент я не имею возможности приобрести его по адекватной цене, да и учитывая текущую ситуацию в мире, я не смогу купить его ещё довольно долгое время. С другой стороны, моё текущее железо работает корректно, и менять пока его попросту нет смысла.

## Опыт использования ПК

В основном я использую текстовую консоль, так как 90% моих задач - это работа с текстовой информацией. Использование текстовой консоли в данном случае наиболее эффективно, чем редактирование текста в графических редакторах. Кроме того, такой режим работы позволяет сконцентрироваться на задаче, так как ничего не отвлекает на сторонние дела. Даже тогда, когда в графических интерфейсах вы отключите все уведомления и закроете все ненужные окна, сконцентрироваться порой бывает сложнее. Это одна из причин, по которой я использую голый TTY.

Конечно, я не призываю отказываться от GUI и переходить в консоль (это было бы идиотизмом, ибо у большинства других людей совершенно другие требования к ПК и использование голой консоли им не будет предпочтительным), но я советую использовать именно её в тех случаях, когда вы работаете с текстовой информацией (HTML, исходный код, документация, etc.) - это позволяет сконцентрироваться на задаче и не отвлекаться на ненужные вещи.

А для повышения продуктивности и улучшения концентрации лучше работать не только в TTY, но и параллельно слушать что-то треш-угарное. Например, группу "Коррозия Металла" ("Орден Сатаны", "Русская водка", "Канибал", "Садизм", "Компьютер-Гитлер", и пр. альбомы с Боровым и другими музыкантами из старых составов).

Когда мне требуется открыть изображение или какой-либо PDF/Open Document файл, то я запускаю Xorg. В качестве оконного менеджера я предпочитаю Window Maker или Fluxbox. Они простые и минималистичные, а также легковесные - мне не нравится, когда программное обеспечение потребляет больше, чем должно потреблять.

Если бы я использовал GUI на постоянной основе, то из "голых" оконных менеджеров выбрал бы Window Maker или Fluxbox. Причины описаны в предыдущем абзаце. А из полноценных DE Trinity или GNOME 4X. Trinity легковесна и проста, а также это форк KDE3, которая в своё время многим нравилась. Я не хочу менять KDE 3 на что-то страшное и нестабильное вроде KDE 4 и 5. А GNOME Shell 4X выбрал потому, что это современное и удобное рабочее окружение для GNU/Linux(-libre), которое не пытается походить на Windows, Mac OS и другие, а делает что-то своё. Самобытное и непохожее на других, но удобное и простое (конечно же ИМХО). А это очень похвально.

Я не могу выступать советчиком в плане выбора какого-либо DE/WM по следующим причинам:

- Я предпочитаю использовать текстовую консоль;
- У меня, по мнению людей из моего окружения, очень странные вкусы, не похожие на вкусы других пользователей.

Как я уже писал ранее, я провожу б*о*льшую часть своего времени, редактируя текстовую информацию (код, документацию, блог). В качестве текстового редактора я использую исключительно Vim - это функциональный и удобный текстовый редактор, функционал которого легко можно расширить сторонними плагинами и дополнениями. И это есть хорошо. Emacs мне не понравился. У него неудобные сочетания клавиш, да и сам он мне показался медленным и перегруженным. Хотя, может быть, я просто в нём не разобрался. В принципе, я был бы рад узнать о нём более, но его (Emacs) изучение не является для меня приоритетом, и у меня нет времени.

## Как я работаю над этим сайтом

Всё очень просто. Я знаю очень базовый HTML (базовые теги, что-то из CSS), не более. Этого достаточно для написания статей и других записей сюда. Кроме того, я знаю язык разметки Markdown, на котором и пишу статьи сюда. Готовая MD-страница генерируется самописным Python-скриптом в HTML, в итоге получается то, что вы читаете.

Я специально сделал этот сайт таким - простым и понятным, с минимальным форматированием. Почему? Потому, что передо мной стоял выбор между очень красивым и современным сайтом и местом для обмена информацией. Я выбрал второе. Этот блог предназначен для обмена информацией, а на красивости и эффекты смотрите на других сайтах.

Но не надо считать, что тут всё очень просто. Как я уже писал выше, я написал [скрипт](https://github.com/Linuxoid85/mkhtml) на Python, который генерирует HTML-страницы из Markdown-документа. Раньше я всё писал на "голом" HTML, но это было утомительно, да и мой сайт со статьями ([тыц](https://linuxoid85.github.io/LinuxSovet)) использует Markdown. Почему бы и не сделать это здесь :-)? Но у GitHub мне не нравится его генератор HTML. Если для того сайта его будет достаточно, то для этого блога - нет. Поэтому я решил написать свой. Генератор работает быстро и создаёт страницы в таком формате, в каком нужно мне.  Основной упор я делал не на красивости, а на простоту доступа к информации, ведь как говорили китайские мудрецы ( `:-)` ) - кто владеет информацией, тот владеет миром.

На этом сайте работают таблицы, автогенерируемое содержание статей и подсветка синтаксиса в блоках кода. За это я выражаю благодарность разработчикам модуля `markdown` и расширений для него.

```
" Begin /etc/vimrc

" Ensure defaults are set before customizing settings, not after
source $VIMRUNTIME/defaults.vim
let skip_defaults_vim=1

set nocompatible
set backspace=2
set mouse=
set nu
set lbr
syntax on
if (&term == "xterm") || (&term == "putty")
  set background=dark
endif

" End /etc/vimrc
```

```
#include <stdio.h>

int main() {
	puts("Hello, World!");
	return 0;
}
```

```
#!/usr/bin/python3

import os
import json

def get_info(fl) -> dict:
	if not os.path.isfile(fl):
		print(f"File '{fl}' not found!")
		exit(1)
	
	with open(fl) as f:
		data = json.load(f)
	
	return data["info"]

inf = get_info("config.json")
print(inf["name"])
```

Схема 1.
:	Демонстрация подсветки синтаксиса на сайте. Работает в графических браузерах.

## Языки программирования

- Мне очень нравится Python 3. Его последние версии не могут не радовать. Он довольно простой и функциональный. Вопреки воплям тех, кто его не любит, скорости его интерпретатора (cpython) мне вполне достаточно.
- Вторым языком программирования (не совсем) является Shell. Например, BASH. Я его часто использую для автоматизации каких-либо рутинных процессов; если же его функционала не хватает, то подключаю Python.
- В данный момент изучаю язык C. Для некоторых своих задач нужно написать легковесный и быстрый софт на компилируемом языке, а использование интерпретируемых не представляется возможным.

> Пожалуйста, используйте свои возможности в программировании во благо, а не во зло. Не разрабатывайте несвободное программное обеспечение! Не разрабатывайте системы для сбора информации о пользователях, а разрабатывайте софт для обеспечения анонимного использования.
